> 学习方法总结

# 1、学习前期

## 1.1 正确认识自己

一定要对自己有清晰的认识，了解自己薄弱的地方在哪里，需要关注的点在哪里，哪里需要更下功夫去研究，这样才能更好的做出计划。

## 1.2 做好计划(短期与长期)

对新知识接受能力的预估很重要,要在全面了解的基础上进行学习(这样才能在学习前存在疑惑，所以推荐先通览再细究的方式)，进行合理的时间(以及顺序)安排，这能为后期工作的排期打基础。

## 1.3 明确目标

在制定了计划以后要有明确的学习目标，要清晰的指出到达什么样的层次就算完成了学习计划，这点对于计划最终是否完成或完成层次的衡量都是十分关键的，有了明确的目的才能更好的促进学习。

这里要指出的是：目标一定要是细粒度的同时重点不在于量而是在学习过程中有多少思考。

# 2、学习内容

## 2.1 是什么？

今天的学习内容究竟是什么？这是在一天的学习之初最先要弄清楚的问题，只有了解了在学什么才能学到重点；

## 2.2 为什么？

明确了是什么之后紧接着要问自己：我为什么要学这个？它有什么作用？和之前掌握的一些同类型知识相比它有什么特色？这样会引发你的思考，同时能够带着这样的疑问去学习；

## 2.3 作用和原理

看问题要看到核心，明白内在的机制是怎样的，是基于什么样的原理或者是出发点才有了这样的技术，这样才能更好的理解它所实现的功能和处理问题的方式；

## 2.4 工作中用到的内容

有很多技术本身是存在很多创新点和特色的，但是在学习过程或业务选型中看重的不仅是这一点，而是和公司业务的契合点，”新””奇””特”反而不一定是常用的，学习过程中要多参考业务中的实例，多参考已有的代码来推动自己的学习，同时要思考新技术的特色，如果运用到项目中有什么好处能否促进团队的进步？这些需要考虑。

# 3、学习方向

## 3.1 根据已有经验

经验是宝贵的但不能固执己见，要在吸收别人精华的基础上总结体会得到提高，学习新知识不能沿着老路走。

## 3.2 根据老同学经验

长期形成的经验教训一定是有价值的，并且是可靠的，但并不一定是最适合你的。所以你要多听从周边同学的建议，从中获取精华来提升自己的经验，既有验证也要创新

## 3.3 根据网上教程

最先考虑官方API文档，其次才是技术博客和论坛，他人的总结并不一定完全是正确的，要具备独立思考发现不足的能力

## 3.4 根据公司业务需要

多参考公司现有的代码及技术的使用情况，也要结合业务逻辑进行考虑，不要脱离实际
理论与实践`多做总没错，理论都是为实践服务的`

这里的理论包括阅读官方API,现有的代码,网上发表的博文及看书，而实践是指真正的自己进行操作。

文档阅读在于有清晰的认识，实际操作在于验证和确认所学发现问题，按照既定路线是很难发现困惑的，只有实际操作中出现疑惑才能真正理解获得提高。

# 4、学习中的问题

> 思考->抽象出问题->解决问题->发现根源->弄清本质->思考->有提升

## 4.1 思考

既然遇到了问题就说明:要么是理论指导存在偏差,要么是实际操作出现了失误(要相信是自己错了！)，这个时候应该开始思考，回顾每一步操作逐步缩小范围直到确定症结所在

## 4.2 抽象出问题

找到症结以后就要有把问题抽象并且通过良好的语言组织表达出来的能力，要对问题有准确的表述，这对自己总结或者向别人请教的时候都是十分重要的；

## 4.3 解决表象问题

成功表述之后就开始解决问题，这里指的是能够让程序正确运行不报错，能够实现预期的功能，通过各种debug手段来处理错误让它束手就擒；

## 4.4 发现根源弄清本质

发现问题的根源才是最关键的，遇到过的问题尽量挖的深一些，这样会加深自己对相关问题的理解，弄清错误的本质；

## 4.5 再思考，做分享

最后再次进行思考，总结这一整个流程，自己是如何思考并且解决问题的，及时进行总结和回顾，这样才能给自己以警戒获得提高，同时也能向别人传达经验，及时分享自己的心得获得更大的提升`进行串讲旧时最好的分享方式`
